---
layout: post
title:      "C++多线程基础"
subtitle:   "Linux 线程/进程 编程"
tags:       [CPP]
mathjax:    false
date:       2017-3-19
author:     "Undefined"
description: ""
header-img: "/img/tags-bg.jpg"
categories:  [CPP]
---

## 目录
{: .no_toc}

* 目录
{:toc}

   
---
 
---
 
### 1.多线程同步方式

Linux下提供了多种方式来处理线程同步，最常用的是<kbd>互斥锁</kbd>、 <kbd>读写锁</kbd>、<kbd>条件变量</kbd>和<kbd>信号量</kbd>。

#### 1.互斥锁(mutex)

通过锁机制实现线程间的同步。

初始化锁。在Linux下，线程的互斥量数据类型是pthread_mutex_t。在使用前,要对它进行初始化。

静态分配：`pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER`;

动态分配：`int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *mutex, const pthread_mutex_attr_t *mutexattr)`;

加锁。对共享资源的访问，要对互斥量进行加锁，如果互斥量已经上了锁，调用线程会阻塞，直到互斥量被解锁。

	int pthread_mutex_lock(pthread_mutex *mutex);
	int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);

解锁。在完成了对共享资源的访问后，要对互斥量进行解锁。
	
	int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);

销毁锁。锁在是使用完成后，需要进行销毁以释放资源。

	int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex *mutex);
	
---
	

#### 2.条件变量(cond)

跟互斥锁不同，条件变量是用来等待而不是用来上锁的。·条件变量用来自动阻塞一个线程·，
直到某特殊情况发生为止。通常条件变量和互斥锁·同时使用·。条件变量分为两部分: `条件和变量`。
<kbd>条件本身是由互斥量保护的</kbd>。线程在改变条件状态前·先要锁住互斥量·。
条件变量使我们可以睡眠等待某种条件出现。`条件变量是利用线程间共享的全局变量进行同步的一种机制，`

主要包括两个动作：一个线程等待"条件变量的条件成立"而挂起；
另一个线程使"条件成立"（给出条件成立信号）。条件的检测是在互斥锁的保护下进行的。

如果一个条件为假，一个线程自动阻塞，并释放等待状态改变的互斥锁。
`如果另一个线程改变了条件，它发信号给关联的条件变量，唤醒一个或多个等待它的线程，`
重新获得互斥锁，重新评价条件。

如果两进程`共享可读写的内存`，条件变量可以被用来实现这两进程间的线程同步。

初始化条件变量。

静态态初始化，`pthread_cond_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIER`;

动态初始化，`int pthread_cond_init(pthread_cond_t *cond, pthread_condattr_t *cond_attr);`

等待条件成立。释放锁,同时阻塞等待条件变量为真才行。timewait()设置等待时间,仍未signal,返回ETIMEOUT(加锁保证只有一个线程wait)
	
	int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex);
	int pthread_cond_timewait(pthread_cond_t *cond,pthread_mutex *mutex,const timespec *abstime);


激活条件变量。pthread_cond_signal,pthread_cond_broadcast（激活所有等待线程）
	
	int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
	//激活一个等待该条件的线程（存在多个等待线程时按入队顺序激活其中一个）　　
	int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond); 
	//解除所有线程的阻塞

清除条件变量。无线程等待,否则返回EBUSY

	int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
	//只有在没有线程在该条件变量上等待的时候才能销毁这个条件变量，否则返回EBUSY

---
	{% highlight c%}
	int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex)
	{
	  if（没有条件信号）
	  {
		 （1）pthread_mutex_unlock (mutex); // 因为用户在函数外面已经加锁了（这是使用约定），但是在没有信号的情况下为了让其他线程也能等待cond，必须解锁。
		 （2） 阻塞当前线程，等待条件信号（当然应该是类似于中断触发的方式等待，而不是软件轮询的方式等待）... 有信号就继续执行后面。
		 （3） pthread_mutex_lock (mutex); // 因为用户在函数外面要解锁（这也是使用约定），所以要与1呼应加锁，保证用户感觉依然是自己加锁、自己解锁。
	  }      
	  ...
	}
	{% endhighlight c%}

#### 3.信号量(sem) 


如同进程一样，线程也可以通过信号量来实现通信，虽然是轻量级的。信号量函数的名字都以"sem_"打头。线程使用的基本信号量函数有四个。

信号量初始化。

`int sem_init (sem_t *sem , int pshared, unsigned int value);`
	
这是对由sem指定的信号量进行初始化，设置好它的共享选项(linux 只支持为0，即表示它是当前进程的局部信号量)，然后给它一个初始值VALUE。

等待信号量。给信号量减1，然后等待直到信号量的值大于0。

`int sem_wait(sem_t *sem);`

释放信号量。信号量值加1。并通知其他等待线程。

`int sem_post(sem_t *sem);`
	
销毁信号量。我们用完信号量后都它进行清理。归还占有的一切资源。

`int sem_destroy(sem_t *sem);`


#### 4.读写锁(reader-writer lock) 

读写锁与互斥锁非常相似。r、RW lock有三种状态: 
`共享读取锁`(shared-read), `互斥写入锁`(exclusive-write lock), `打开`(unlock)。
后两种状态与之前的互斥锁两种状态完全相同。

一个unlock的RW lock可以被某个线程获取R锁或者W锁。

如果被一个线程获得R锁，RW lock可以被其它线程继续获得R锁，`而不必等待该线程释放R锁`。但是，如果此时有其它线程`想要获得W锁`，它`必须等到`所有持有共享读取锁的线程释放掉各自的R锁。

如果一个锁被一个线程获得W锁，那么其它线程，`无论是想要获取R锁还是W锁`，都必须等待该线程释放W锁。

---



### 2.进程通信

**现在linux使用的进程间通信方式：**

1. `管道（pipe）和有名管道（FIFO）`
2. 信号（signal）
3. `消息队列`
4. 共享内存
5. 信号量
6. `套接字（socket)`


**消息队列的使用**

	{% highlight c%}
	msg_queue MsgSendQueue;
	msg_queue MsgRecvQueue;

	if ( MsgSendQueue.open_queue(m_iMsqKeyVal) < 0 )
	{
		pCommLog->add_log("打开发送队列失败键值=%ld", m_iMsqKeyVal);
		pCommLog->write_log();
		exit(1);
	}

	if ( MsgRecvQueue.open_queue(m_iMsqKeyVal+1) < 0 )
	{
		pCommLog->add_log("打开发送队列失败键值=%ld", m_iMsqKeyVal+1);
		pCommLog->write_log();
		exit(1);
	}
	{% endhighlight c%}
	
---
	
下面开始从发送队列接收数据,<kbd>与银行后台长连接</kbd>发送报文(`注意要上互斥锁`)，之后接收数据返回给写队列
	
	{% highlight c%}
	while (true)
	{
		memset(&MsqBuff, 0, sizeof(struct mymsgbuf));
		pCommLog->write_log();
		pCommLog->add_log("开始接收消息队列数据");
		
		if ( MsgSendQueue.recv_message(0, &MsqBuff) < 0 )
		{
			continue;
		}
		
		memset(sLenBuff, 0, sizeof(sLenBuff));
		memcpy(sLenBuff, MsqBuff.sBuffer, 4);
		nLen = atoi(sLenBuff);
		pCommLog->add_log("接收消息队列数据成功,发送数据到主机");
		pCommLog->add_log_hex(string(MsqBuff.sBuffer, nLen+4));

		if ((iRet = tcpclient_threadpool::TcpClientLongComm.status()) == 0)
		{
			//写数据上锁，防止socket操作冲突
			TcpSendMutex.lock();
		    iRet = tcpclient_threadpool::TcpClientLongComm.write(MsqBuff.sBuffer, nLen+4, 30);
		    TcpSendMutex.unlock();
	    }
	  ...
	}
	{% endhighlight c%}
	
---

### 3.线程同步示例分析

**项目示例--条件变量与互斥锁组合**

说明一下传递的参数相当于是全局变量:

	static list<ks_socket *> socketList;

**1.开始循环接受客户端请求并建立连接**

	{% highlight c%}
	while (true)
	{	
		newSocket = m_pSockServer->accept();
		if (newSocket == NULL)
		{
			continue;
		}
		//终端建立连接成功,线程同步上锁
		mutex_lock(ks_tcpthreadpool::tcpThreadPool.thread_mutex);
		//将连接对象插入静态链表"通知交易线程"
		ks_tcpthreadpool::socketList.push_back(newSocket);
		//通知正在等待TCP交易线程
		cond_signal(ks_tcpthreadpool::tcpThreadPool.thread_cond);
		mutex_unlock(ks_tcpthreadpool::tcpThreadPool.thread_mutex);
	}
	{% endhighlight c%}

**2.交易线程开始交易**


	{% highlight c%}
	while(true)	
	{
		mutex_lock(ks_tcpthreadpool::tcpThreadPool.thread_mutex);
		//如果socket对象链表为空，则等待监听线程建立连接
		while(ks_tcpthreadpool::socketList.empty())
		{
			cond_wait(ks_tcpthreadpool::tcpThreadPool.thread_cond, \
				ks_tcpthreadpool::tcpThreadPool.thread_mutex);
		}
		//cout << "交易线程开始" << endl;
		//获取已连接的客户端套接字指针对象
		pSocket = ks_tcpthreadpool::socketList.front();
		ks_tcpthreadpool::socketList.pop_front();
		++ks_tcpthreadpool::tcpThreadPool.busy_threads;
		mutex_unlock(ks_tcpthreadpool::tcpThreadPool.thread_mutex);

		string strDateTime;
		ks_tools::get_datetime(strDateTime, "YYYYMMDD HH24:MI:SS:LL");		
		pTcpLog->add_log("---------------------------------------------------------");
		pTcpLog->add_log("[%s] 终端开始接入", strDateTime.c_str());
		//调用交易流程部分
		//cout << "开始调用交易函数" << endl;
		thread_server(*this);
		
		//交易已处理完成，关闭套接字，并释放对象内存
		pSocket->close();
		delete pSocket;
		
		ks_tools::get_datetime(strDateTime, "YYYYMMDD HH24:MI:SS:LL");	
		pTcpLog->add_log("[%s] 断开终端连接", strDateTime.c_str());
		pTcpLog->add_log("---------------------------------------------------------\n\n");		
		pTcpLog->write_log();
		--ks_tcpthreadpool::tcpThreadPool.busy_threads;
	}
	{% endhighlight c%}
---

### 4.附录

1. [Linux下线程同步的几种方法 ](http://blog.csdn.net/iw1210/article/details/8509629)
2. [Linux进程间通信](http://www.cnblogs.com/eleclsc/p/5838933.html)
3. [Linux 线程属性函数总结 ](http://blog.csdn.net/zsf8701/article/details/7843837)
4. [关于windows线程同步的四种方法](http://www.cnblogs.com/phpzhou/p/5791139.html)
5. [进程与线程的区别](http://www.cnblogs.com/eleclsc/p/5838751.html)

---


 **如果有疑问或者写的不对的地方,还请大家留言指出来.** 