---
layout: post
title:      "[转]20岁要知道..."
subtitle:   "20岁要知道..."
tags:       [生活感悟]
mathjax:    false
date:       2016-6-12
author:     "Undefined"
description: ""
header-img: "/img/tags-bg.jpg"
categories:  [生活感悟]
---

---

## 目录
{: .no_toc}

* 目录
{:toc}

> 本文转载自[知乎][1]
   
#### 1 别轻易暴露真实情绪，更不要交浅言深
交浅言深是大忌，我明白你迫不及待想要交到新朋友的心，也明白你想说获取别人信任就得先信任别人，可是，交心向来危险，交浅言深更是危险至极。
你该学会做个不动声色的成年人了，别轻易暴露你的真实情绪，你的愤怒会让你失控，你的狂喜会让你失态，你的悲伤会让你失心，你不假思索展露的情绪和说过的话，都有可能成为你后悔的源头。


#### 2 别总反驳他人，更不要总在他人面前抱怨
赢得尊重，是靠你的实力你的人格魅力，不是靠你一张嘴。逞口舌之快，只会遭人厌恶，生活不是辩论赛，非得争个输赢，更何况辩论赛上恶言相向的人都惹人讨厌。
世界是因为观点的不同才变得有趣，有时候根本不是你说赢了，而是别人不想理你了。还有，不要戾气过重，不要传播负能量，不要做一个爱抱怨的人，更不要在别人面前说他人坏话，这些，都会让你变成不受欢迎的人。


#### 3 工作八小时外怎么用，是你个人价值的体现
工作内的八小时，你要先做到高效利用，别白天上班不做事晚上加班自我感动，工作内的八小时，是你必须要尽到的责任，也会让你成长。
工作外的八小时，才是你个人价值的体现，不要一下班就回到家刷剧打游戏，或者撸串吹牛，你要想想，怎么提升自己，平庸的人和优秀的人，差别往往就在这八小时上了，当你在“享受”时，他人在努力，你凭什么嫉妒他人的成就？


#### 4 少刷社交网络，少看综艺节目，多看工具书和名著
你大概每隔两三分钟就要看看朋友圈或者微博，刷了一天，获取了大量信息，可什么也没记住。你最爱消磨时间的方式是看综艺节目，大笑或者流泪，可什么也没学到。
多看看工具书，金融、管理、互联网、法律、心理、营销等，知识总会帮助你成长。多看看世界名著，千百年来的经典思想和文化，你会在阅读后成为更有品味的人。


#### 5 你的能力是与你最亲密的六个人的平均值
交友不应该有功利心，可有些无用社交，你也的确需要放弃。
我始终相信，一个人能不能获得成长，和他的环境至关重要，你身边都是些怎样的人，往往会注定你是什么样的人，当你不满意现状时，通常是身边的人让你失望。
你的能力，会是与你最亲密的六个人的平均值，请谨慎交友。


#### 6 学会耐心听别人说，别总是聊自己喜欢的东西
聆听，会让你变得有修养，交流，是灵魂的碰撞，不是单方面的输出。一场高质量的对话，建立在有效的聆听上，建立在话题共鸣上。
我知道你想分享你喜欢的东西，可是，请你想想，如果你是对印度文学丝毫不感兴趣的人，有个人在你面前不断聊印度文学发展史，你会有交流的欲望吗，同理，你要学会观察他人，别总聊别人不感兴趣的话题。


#### 7 别拖延了，熬夜解决不了根本问题
除了那些真的迫在眉睫的重要事情，大部分事，不值得你熬夜。你熬夜，往往是你低效率的体现，是你为白天拖延感到愧疚想要用熬夜来弥补。
早点睡，定个六点的闹钟，起床，列下待办事项，给每件事设定完成时间，安排妥当，高效执行。如果你选择熬夜，你换取的是第二天难以早起，或者昏昏沉沉，你将陷入恶性循环。


#### 8 金钱不是人生最重要的事情
很多营销号气焰嚣张地说：没错，我就是喜欢钱！
金钱很重要，你赚钱多或少，从很大程度上也反应了你能力高低，但是，别将金钱视作你人生最重要的事情，这很可悲。
问你一个问题：你为什么要很多钱？
有人说要更好的生活，钱会让生活更幸福，有人说要实现更好的梦想，钱会让梦想实现得更容易，有人说要让家人更有安全感，钱是稳定的保障。
看，金钱的最终价值都是实现别的东西，如果你将金钱视作最重要的事情，你会失去太多，太不值得。


#### 9 要学会妥协，更要学会绝不妥协
妥协，是人生要学会的一堂课。为了实现梦想，为了经营感情，为了各式各样的目标，我们都要做出一些妥协，过于坚硬，反而会破碎。
人生更重要的，是绝不妥协。侵犯到你的原则你的底线的，你要摆出最强硬的姿态，不可以低头，不可以妥协，当你打破原则失去底线时，你会走上最黑暗的人生。
做个善良的人，守护好你必须要守护的东西。


#### 10 孤独是人生的常态，也是成长的内因
终于说到孤独了。
20岁的你，很容易孤独，无论你是没有朋友还是朋友很多，你常常会觉得孤独。
孤独是人生的常态，接受它吧，享受它的，我始终相信孤独会让你成长，唯有孤独，能让你冷静思考，如果你还为孤独所困扰，是你还不成熟。


[1]: https://zhuanlan.zhihu.com/p/24328045 

---


