---
layout: post
title:      "通信网络分析"
subtitle:   "TCP/IP  HTTP协议分析"
tags:       [NET]
mathjax:    false
date:       2016-8-31
author:     "Undefined"
description: ""
header-img: "/img/tags-bg.jpg"
categories:  [NET]
---

### 1.TCP/IP协议

  
**1.1 select模型**

`int select(int nfds, fd_set *readset, fd_set *writeset,fd_set* exceptset, struct tim *timeout);`  
    
理解select模型的`关键在于理解fd_set`,`为说明方便，取fd_set长度为1字节，fd_set中的每一bit可以对应一个文件描述符fd。则1字节长的fd_set最大可以对应8个fd`。

    （1）执行fd_set set; FD_ZERO(&set);则set用位表示是0000,0000。
    （2）若fd＝5,执行FD_SET(fd,&set);后set变为0001,0000(第5位置为1)
    （3）若再加入fd＝2，fd=1,则set变为0001,0011
    （4）执行select(6,&set,0,0,0)阻塞等待
    （5）若fd=1,fd=2上都发生可读事件，则select返回，此时set变为0000,0011。注意：没有事件发生的fd=5被清空。

基于上面的讨论，可以轻松得出select模型的特点：

1. 可监控的文件描述符个数取决与sizeof(fd_set)的值。我这边服务器上sizeof(fd_set)＝512，每bit表示一个文件描述符，则我服务器上支持的最大文件描述符是<kbd>512*8=4096</kbd>。据说可调，另有说虽 然可调，但调整上限受于编译内核时的变量值。本人对调整fd_set的大小不太感兴趣，[参考](http://www.cppblog.com /CppExplore/archive/2008/03/21/45061.html)中的模型2（1）可以有效突破select可监控的文件描述符上限。
2. 将fd加入select监控集的同时，`还要再使用一个数据结构array保存放到select监控集中的fd`，一是用于再select 返回后，array作为源数据和fd_set进行FD_ISSET判断。二是select返回后会把以前加入的但并无事件发生的fd清空，则`每次开始 select前都要重新从array取得fd逐一加入`（FD_ZERO最先），扫描array的同时取得fd最大值maxfd，用于select的第一个 参数。
3. 可见select模型必须在select前`循环array`（加fd，取maxfd），select返回后循环array（FD_ISSET判断是否有时间发生）。

**1.2 使用select函数**

  使用select函数的过程一般是：`先调用宏FD_ZERO将指定的fd_set清零`，然后调用宏FD_SET将需要测试的fd加入fd_set，接着调用函数select测试fd_set中的所有fd，最后用宏FD_ISSET检查某个fd在函数select调用后，相应位是否仍然为1。 

**<kbd>测试是否可读</kbd>**
	{% highlight c%}
	int isCanRead(int nTimeOut)
	{
		fd_set			readfds;
		struct timeval		timeout;
		int				iret;
		timeout.tv_sec	= (nTimeOut-nTimeOut%1000)/1000;
		timeout.tv_usec	= nTimeOut%1000;
		FD_ZERO(&readfds);
		FD_SET(mkssock,&readfds);
		iret = select((int)mkssock+1,&readfds,NULL,NULL,&timeout);
		if (SOCK_ERR  == iret)
		{
			return SOCK_ERR;
		}
		if (0 == iret) //select超时
		{
			return -101;
		}
		if(FD_ISSET(mkssock,&readfds))
		{
			return 0;
		}
		return SOCK_ERR;
	}
	{% endhighlight c%}
	
---

**<kbd>测试是否可写</kbd>**
	{% highlight c%}
	int isCanWrite(int nTimeOut)
	{
		fd_set	writeds;
		struct timeval		timeout;
		int				iret;
		timeout.tv_sec	= (nTimeOut-nTimeOut%1000)/1000;
		timeout.tv_usec	= nTimeOut%1000;
		FD_ZERO(&writeds);
		FD_SET(mkssock,&writeds);
		iret = select((int)mkssock+1,NULL,&writeds,NULL,&timeout);
		if (SOCK_ERR  == iret)
			return SOCK_ERR;
		if (0 == iret) //select超时
		{
			return -101;
		}
		if(FD_ISSET(mkssock,&writeds))
		{
			return 0;
		}
		return SOCK_ERR;
	}
	{% endhighlight c%}

---


### 2.HTTP协议

HTTP协议通常承载于`TCP协议之上`，有时也承载于`TLS或SSL协议层之上`，这个时候，就成了我们常说的`HTTPS`. 
<kbd>默认HTTP的端口号为80，HTTPS的端口号为443</kbd>。`无法实现`在客户端没有发起请求的时候，服务器将消息推送给客户端。
HTTP协议是一个无状态的协议，同一个客户端的`这次请求和上次请求是没有对应关系`.

**2.1 主要特点**

1. `简单快速`：客户向服务器请求服务时，只需传送请求方法和路径。请求方法常用的有GET、HEAD、POST。每种方法规定了客户与服务器联系的类型不同。由于HTTP协议简单，使得HTTP服务器的程序规模小，因而通信速度很快。

2. `灵活`：HTTP允许传输任意类型的数据对象。正在传输的类型由Content-Type加以标记。

3. `无连接`：无连接的含义是限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求，并收到客户的应答后，即断开连接。采用这种方式可以节省传输时间。

4. `无状态`：HTTP协议是无状态协议。无状态是指协议对于事务处理没有记忆能力。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息，则它必须重传，这样可能导致每次连接传送的数据量增大。另一方面，在服务器不需要先前信息时它的应答就较快。

5. `支持B/S及C/S模式`。


---


### 3.一些小工具

**3.1 Wireshark 抓包工具**

比如`需要查看TCP3次握手具体情况`，可以用抓包工具查看。

---


### 4.附录

**4.1 select模型中补充**

+ 1.mkssock = socket(AF_INET,SOCK_STREAM,0);  
+ 2.接收返回代码片段

	{% highlight c%}
	//先读4个字节长度
	while(1)
	{
		iret = ZTrecv(buffer,4-iOffset,timeousms );
		if(iret > 0 )
		{
			iOffset += iret;
			if(iOffset > 3)
			{	
				memcpy(tmp ,buffer, 4);
				NeedRecvLen = atoi(tmp );
				break;
			}
			LogMsg(" This Time Recv [%d]Data"  , iret) ; 
			timeousms = 5000;
			continue;
		}
		else
		{
			LogMsg("Recv Data Len ---[%d][%d]" , iret ,iOffset) ;
			return TMS_UPLOAD_RSP_FAIL;
		}
	}
	
	iOffset = 0 ;iret= 0 ;timeousms = RCV_TIMEOUT_S * 1000;
	while(1)
	{
		iret = ZTrecv(buffer+4+iOffset,  NeedRecvLen-iOffset,timeousms );
		if(iret > 0  )
		{
			iOffset += iret;
			if(iOffset > (NeedRecvLen-1 ) )
			{ 
				 break;
			} 
			timeousms = 5000;
			continue;
		}
		else
		{
			LogMsg("Recv Data Result ---[%d][%d]" , iret  ,iOffset) ;
			return TMS_UPLOAD_RSP_FAIL;
		}
		
	}
	{% endhighlight c%}



**4.2 学习更多可以访问**

1. [http协议学习](http://www.blogjava.net/zjusuyong/articles/304788.html)
2. [http协议入门](http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/08/http.html)
3. [TCP/IP协议的select模型设置](http://blog.sina.com.cn/s/blog_a43aa27401015kt9.html)
4. [select、poll、epoll之间的区别总结](http://www.cnblogs.com/Anker/p/3265058.html)
5. [Linux IO模式及 select、poll、epoll详解](https://segmentfault.com/a/1190000003063859)
6. [ Linux下select, poll和epoll IO模型的详解 ](http://blog.csdn.net/tianmohust/article/details/6677985)





---

 **如果有疑问或者写的不对的地方,还请大家留言指出来..** 